Esta es una edición de MUESTRA. Contiene únicamente fragmentos de apertura de
algunos cantos de La Odisea, todos de dominio público, incluidos para demostrar
el lector. Para publicar la obra completa, sustituye este archivo por el texto
íntegro —por ejemplo, el de Project Gutenberg n.º 58221 (traducción de Luis
Segalá y Estalella)— y vuelve a ejecutar «node publish.js». El publicador
detecta automáticamente los encabezados «CANTO …» y separa los capítulos.


CANTO I

Háblame, Musa, de aquel varón de multiforme ingenio que, después de destruir la
sagrada ciudad de Troya, anduvo peregrinando larguísimo tiempo, vio las ciudades
y conoció las costumbres de muchos hombres y padeció en su ánimo gran número de
trabajos en su navegación por el ponto, en cuanto procuraba salvar su vida y la
vuelta de sus compañeros a la patria.

Mas ni aun así pudo librarlos, como deseaba, y todos perecieron por sus propias
locuras. ¡Insensatos! Devoraron las vacas de Helios, hijo de Hiperión, el cual
no les permitió que llegara el día del regreso. ¡Oh diosa, hija de Zeus!,
cuéntanos aunque no sea más que una parte de tales cosas.

Ya en aquel entonces los que habían podido escapar de una muerte horrorosa
estaban en sus hogares, salvos de los peligros de la guerra y del mar; y
solamente Odiseo, que tan gran necesidad sentía de volver a su patria y de ver a
su esposa, hallábase retenido en hueca gruta por Calipso, la ninfa veneranda, la
divina entre las deidades, que anhelaba tomarlo por marido.


CANTO V

Levantábase la Aurora del lecho, dejando al ilustre Titono, para llevar la luz a
los inmortales y a los mortales, cuando los dioses se sentaron a deliberar. Con
ellos hallábase Zeus, que truena en las alturas y a todos aventaja en poder.
Atenea les recordaba las muchas fatigas de Odiseo, porque le tenía compasión de
que permaneciese en la morada de la ninfa.

Y Zeus, que amontona las nubes, le respondió: «¡Hija!, ¿qué palabras se te
escaparon del cerco de los dientes? ¿Acaso no dispusiste tú misma que Odiseo
volviera y se vengara de aquellos hombres? Guía con prudencia a Telémaco, ya que
puedes hacerlo, para que llegue incólume a su patria y los pretendientes se
vuelvan en su nave sin haber logrado nada.»


CANTO IX

Respondióle el ingenioso Odiseo: «¡Rey Alcínoo, el más esclarecido de todos los
ciudadanos! En verdad es cosa bella escuchar a un aedo como éste, cuya voz se
asemeja a la de una deidad. No creo que haya cosa tan agradable como ver a un
pueblo entero poseído por la alegría.

»Pero tu ánimo se inclinó a preguntarme por mis luctuosos trabajos, para que
llore y me lamente todavía más. ¿Qué narraré primero, qué después, siendo tantos
los infortunios que me enviaron los dioses? Mas ea, os diré mi nombre, para que
lo sepáis: soy Odiseo Laertíada, tan conocido de los hombres por mis astucias,
que mi gloria llega hasta el cielo.»


CANTO XII

Tan pronto como la nave dejó la corriente del río Océano y llegó al oleaje del
mar de vastos caminos y a la isla Eea —donde están la mansión y las danzas de la
Aurora, hija de la mañana, y el orto de Helios—, la varamos en la arena, saltamos
a la playa y allí nos dormimos, aguardando a la divinal Aurora.

Después, cuando mostró sus dedos de rosa la Aurora, hija de la mañana, mandé a
algunos compañeros a la morada de Circe para que trajesen el cadáver del difunto
Elpénor. Y la maga nos advirtió de los peligros: primero llegaríamos a las
Sirenas, que encantan a cuantos hombres se les acercan.


CANTO XXII

Entonces el sagaz Odiseo se despojó de sus andrajos, saltó al gran umbral con el
arco y el carcaj lleno de flechas, y lo vertió a sus pies, diciendo a los
pretendientes: «Ya terminó este certamen infalible. Ahora veré si acierto en otro
blanco que ningún hombre haya tocado todavía, y si Apolo me concede tal gloria.»

Dijo, y dirigió una amarga flecha contra Antínoo. Iba éste a levantar una bella
copa de oro, de dos asas, y ya la tenía en las manos para beber el vino, sin que
el pensamiento de la muerte le turbara. La saeta se le clavó en la garganta, y
cayó de espaldas, mientras la copa se le escapaba de la mano.


CANTO XXIII

Subió la anciana al piso superior, muy alegre, para anunciar a la señora que su
esposo estaba dentro; y las rodillas le brincaban de gozo. Se detuvo junto a la
cabeza de Penélope y le dijo: «Despierta, Penélope, hija querida, para que veas
con tus propios ojos lo que anhelabas todos los días. Odiseo está en casa; ha
llegado, aunque tarde, y ha dado muerte a los ilustres pretendientes.»

Mas la discreta Penélope, incrédula todavía, bajó de la estancia con el corazón
dividido entre hablar de lejos a su esposo o acercarse a besarle la cabeza y
tomarle las manos. Largo rato permaneció sentada frente a él, muda de asombro.
